# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде.
### Ответ:

Документо-ориентированные NoSQL Пример MongoDB эта СУБД отлично масштабируется, и по сравнению с традиционными SQL


- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
### Ответ:
Вижу два варианта 
Сетевая - в сетевой структуре нет ограничений на связи между объектами. Плюс низкое потребление ресурсов
Графовая СУБД используется для хранения между субъектами где узлы являются субъектами, а грани — связями

- Генеалогические деревья
### Ответ:
Иерархическая БД это модель данных, где используется представление базы данных в виде древовидной (иерархической) структуры, состоящей из объектов (данных) различных уровней.

- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
### Ответ:
Один из самых популярных кейсов использования Redis — кэширование данных

- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
### Ответ:
Реляционные базы данных. Так-как основная особенность их надежность и неизменяемость данных, низкий риск потери информации.



## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):


### Доработка :
### Никогда не понимал системы классификации всегда есть переходные моменты от разных классов всегда рассматриваю конкретную задачу .CAP теорема взорвола мозг двойственностью с которой можно к ней подойти .а PACELC вообще бред какой-то. 
### Готов согласиться c отсутствием зачёта и не взрывать вам мозг, но имею право на мнение .Просто я инженер слаботочник и далёк от IT. заранее извиняюсь за грамматику.
### Увидел разъяснение в телеграмме попробую решить заново 



- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)


### Ответ:

### Доработка :
Асинхронная запись -считается АP . Исходя из разъяснения устойчива к разделению и доступна в ущерб согласованности
PA/EC  устойчива к разделению и доступна если задержка до часа значит выбор в сторону согласованности





- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера




### Ответ:

### Доработка :

AP Отвечают всегда значит А, разделились значит P, разделились значит согласованности нет 
PA/EL или PA/EC Когда база разделилась (разобрались) а когда всё норм нет информации в задании




- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение



### Ответ:
### Доработка :
CA - Раз система присылает ошибку или некорректно работает значит она не устойчива к разделению .

PC/EC Раз система отказывается работать при разделении значит она в ущерб задержки пытается согласовать данные




## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?
### Ответ:
Нет не могут. ACID исключает несогласованность BASE допускает

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?
### Ответ:
Как понял примером  Pub-sub модели будет протокол MQTT набирающий популярность в системах умного дома

Минусом является актуальность данных и безопасность решения к плюсам отнесу простоту расширения системы

---
### Доработка :
Я понимаю что я углубился на более низкий уровень нежели требовалось в задании и отвечал как понял " механизм [Pub/Sub] " 
а в задании скорее всего требовалось расказать про  Redis, плюсом  Redis вижу расширяемость (для фиксации некоторых значений с временем жизни)
Минусом будет является актуальность данных при разделении.

