# Домашнее задание к занятию "3.6. Компьютерные сети, лекция 1"

# Задание 1

Необязательное задание:


можно посмотреть целый фильм в консоли `telnet towel.blinkenlights.nl` :)

# Ответ:

Не люблю звёздные войны и к сожелению не знаю английский 

# Задание 2.

Узнайте о том, сколько действительно независимых (не пересекающихся) каналов есть в разделяемой среде WiFi при работе на 2.4 ГГц. Стандарты с полосой 5 ГГц более актуальны, но регламенты на 5 ГГц существенно различаются в разных странах, а так же не раз обновлялись. В качестве дополнительного вопроса вне зачета, попробуйте найти актуальный ответ и на этот вопрос.

# Ответ:

WiFi  на 2.4 ГГц

Всего 14 каналов и только 3 непересекаются  1.6.11 при ширне канала = 40 МГц


WiFi  на 5 ГГц

В России 17  непересекающихся каналов  20 МГц 
Стандартами Wi-Fi предусмотрено использование каналов шириной в 40 МГц, 80 МГц и 160 МГц. 
Широкие полосы могут использоваться только в полосах UNII.
Таким образом каждая из доступных в России полос может содержать по 4 канала 20 МГц, 2 канала 40 МГц и по одному каналу 80 МГц.
Канал шириной в 160 МГц может использоваться только один, получаемый при объединении полос UNII-1 и UNII-2 - занимая всю их ширину.




# Задание 3. 

Адрес канального уровня – MAC адрес – это 6 байт, первые 3 из которых называются OUI – Organizationally Unique Identifier или уникальный идентификатор организации. Какому производителю принадлежит MAC `38:f9:d3:55:55:79`?

# Ответ:

Производитель сетевого устройства с MAC `38:f9:d3:55:55:79: компания Apple

# Задание 4. 

Каким будет payload TCP сегмента, если Ethernet MTU задан в 9001 байт, размер заголовков IPv4 – 20 байт, а TCP – 32 байта?

# Ответ:

payload TCP будет = 8981

# Задание 5. 

Может ли во флагах TCP одновременно быть установлены флаги SYN и FIN при штатном режиме работы сети? Почему да или нет ?


# Ответ:

Нет не могут . Комбинация флага SYN и FIN, устанавливаемого в заголовке TCP, является недопустимой и относится к категории комбинации недопустимого / ненормального флага, поскольку она требует как установления соединения (через SYN), так и прекращения соединения (через FIN).


# Задание 6. 

`ss -ula sport = :53` на хосте имеет следующий вывод:

```bash
State           Recv-Q          Send-Q                   Local Address:Port                     Peer Address:Port          Process
UNCONN          0               0                        127.0.0.53%lo:domain                        0.0.0.0:*
```

Почему в `State` присутствует только `UNCONN`, и может ли там присутствовать, например, `TIME-WAIT`?

# Ответ:

UNCONN - соединение не установлено

TIME-WAIT-Состояние TIME_WAIT является механизмом защиты в TCP. 

Сторона, которая упорядоченно закрывает соединение с сокетом, будет поддерживать соединение в состоянии TIME_WAIT в течение некоторого времени, обычно от 1 до 4 минут. 

Это происходит после закрытия соединения. 

Это не указывает на проблему с очисткой. 

Состояние TIME_WAIT защищает от потери и повреждения данных.

-u - флаг UDP 

UDP- не использует проверки (в отличии от TCP)  ему не нужно время для разрыва сессии



# Задание 7.

Обладая знаниями о том, как штатным образом завершается соединение (FIN от инициатора, FIN-ACK от ответчика, ACK от инициатора), опишите в каких состояниях будет находиться TCP соединение в каждый момент времени на клиенте и на сервере при завершении. Схема переходов состояния соединения вам в этом поможет.

# Ответ:

                                     Client                 Server
                                   ESTABLESHED            ESTABLESHED
                                   Connection             Connection
    Step 1 (FIN From Client)       FIN_WAIT_1             CLOSE_WAIT     
    Step 2 (FIN-ACC from Server)   FIN_WAIT_2             CLOSE_WAIT
    Step 3 (ACK from Client)       TIME WAIT              LAST ACK
                                   Closed                 Closed

# Задание 8

TCP порт – 16 битное число. Предположим, 2 находящихся в одной сети хоста устанавливают между собой соединения. Каким будет теоретическое максимальное число соединений, ограниченное только лишь параметрами L4, которое параллельно может установить клиент с одного IP адреса к серверу с одним IP адресом? Сколько соединений сможет обслужить сервер от одного клиента? А если клиентов больше одного?


# Ответ:

Максимальное число портов 65535  но это в теории по факту наверно нехватит других ресурсов ОS

# Задание 9

Может ли сложиться ситуация, при которой большое число соединений TCP на хосте находятся в состоянии  `TIME-WAIT`? Если да, то является ли она хорошей или плохой? Подкрепите свой ответ пояснением той или иной оценки.


# Ответ:

Может при частом соединении и отключении соединения

Скорее это плохо так как возможна ситуация что кончатся порты TCP у приложения

# Задание 10

Чем особенно плоха фрагментация UDP относительно фрагментации TCP?

# Ответ:

Плюсы UDP (на примере видеонаблюдения или SIP ) это скорость работы 
Минусы UDP  (на примере видеонаблюдения или SIP ) это возможные артифакты в видео и прерывания в аудио

ТСP проивоположно  UDP

# Задание 11

Если бы вы строили систему удаленного сбора логов, то есть систему, в которой несколько хостов отправяют на центральный узел генерируемые приложениями логи (предположим, что логи – текстовая информация), какой протокол транспортного уровня вы выбрали бы и почему? Проверьте ваше предположение самостоятельно, узнав о стандартном протоколе syslog.

# Ответ:

Использовал бы TCP ,так как есть контроль доставки , а доли секунды здесь не так важны.

syslog отказался от UDP в пользу TCP 

В современном мире сильно увеличилась скорость обработки даже видеонаблюдение используя TCP имеет минимальные задержки

В UDP получается выше скороть канала но она зачастую не нужна 

# Задание 12

Сколько портов TCP находится в состоянии прослушивания на вашей виртуальной машине с Ubuntu, и каким процессам они принадлежат?

# Ответ:

# Задание 13

 Какой ключ нужно добавить в `tcpdump`, чтобы он начал выводить не только заголовки, но и содержимое фреймов в текстовом виде? А в текстовом и шестнадцатиричном?

# Ответ:

tcpdump -A выдаёт в ASCII 

```bash
root@vagrant:/home/vagrant# sudo tcpdump -A -c 1
tcpdump: verbose output suppressed, use -v or -vv for full protocol decode
listening on eth0, link-type EN10MB (Ethernet), capture size 262144 bytes
20:52:35.901502 IP vagrant.ssh > _gateway.49976: Flags [P.], seq 1189028068:1189028232, ack 2198199, win 62780, length 164
E.....@.@.AQ
...
......8F. ..!..P..<.....i.8..&.E...Q.wo.1..;BA..=.H.v..n.........St..7n7..y..c..S.h..e.N&..3`........V.-.......kT..(......6A......k#2..HLel@....~.I.Fa....I.&t.Zc8...1n...O.d.....c.+...l{.
1 packet captured
10 packets received by filter
0 packets dropped by kernel
root@vagrant:/home/vagrant#
```
tcpdump -x - выведет в hex

```bash
root@vagrant:/home/vagrant# tcpdump -x -c 1
tcpdump: verbose output suppressed, use -v or -vv for full protocol decode
listening on eth0, link-type EN10MB (Ethernet), capture size 262144 bytes
20:54:53.151478 IP vagrant.ssh > _gateway.49976: Flags [P.], seq 1189029908:1189029944, ack 2198939, win 62780, length 36
        0x0000:  4510 004c e0e8 4000 4006 41a3 0a00 020f
        0x0010:  0a00 0202 0016 c338 46df 2814 0021 8d9b
        0x0020:  5018 f53c 184f 0000 085b 64d6 665c 4222
        0x0030:  e5ce f00b 1f32 5f9c 35fb 165b a845 8fb1
        0x0040:  2a48 580d 756f 72ea a831 1217
1 packet captured
10 packets received by filter
0 packets dropped by kernel
root@vagrant:/home/vagrant#
```


# Задание 14

 Попробуйте собрать дамп трафика с помощью `tcpdump` на основном интерфейсе вашей виртуальной машины и посмотреть его через tshark или Wireshark (можно ограничить число пакетов `-c 100`). Встретились ли вам какие-то установленные флаги Internet Protocol (не флаги TCP, а флаги IP)? Узнайте, какие флаги бывают. Как на самом деле называется стандарт Ethernet, фреймы которого попали в ваш дамп? Можно ли где-то в дампе увидеть OUI?

# Ответ:

