## Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

# Задание 1.
Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.

# Ответ:

Системный вызов команды cd /tmp  выглядит как chdir("/tmp") 


# Задание 2.

Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:

    ```bash

    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty

    /dev/tty: character special (5/0)

    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda

    /dev/sda: block special (8/0)

    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash

    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64


    ```
Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.

# Ответ:

openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3

так же ищет файлы пользователя

stat("/home/khrom/.magic.mgc", 0x7fff8ff29750) = -1 ENOENT (Нет такого файла или каталога)

stat("/home/khrom/.magic", 0x7fff8ff29750) = -1 ENOENT (Нет такого файла или каталога)

openat(AT_FDCWD, "/etc/magic.mgc", O_RDONLY) = -1 ENOENT (Нет такого файла или каталога)

stat("/etc/magic", {st_mode=S_IFREG|0644, st_size=111, ...}) = 0

openat(AT_FDCWD, "/etc/magic", O_RDONLY) = 3




# Задание 3. 
Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).

# Ответ:

khrom@srv-1:~$ lsof -p 9305

python3  9305 khrom    3r   REG    8,2        4 7101175 /home/khrom/Netology/test/khrom (deleted)

khrom@srv-1:~$ echo '' >/proc/9305/fd/3

9305 Pid

3- дескриптор

# 4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?


# Ответ:
Зомби процессы освобождают ресурсы но висят в таблице процессов ядра



# 5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).



# Ответ:

sudo apt install bpfcc-tools

khrom@srv-1:~$ sudo su - root

root@srv-1:~#  /usr/sbin/opensnoop-bpfcc

 ```bash  3 warnings generated.
PID    COMM               FD ERR PATH
825    thermald            9   0 /sys/class/thermal/thermal_zone0/temp
1      systemd            81   0 /proc/378/cgroup
1      systemd            81   0 /proc/764/cgroup
825    thermald            9   0 /sys/class/thermal/thermal_zone0/temp
1470   gsd-color          13   0 /etc/localtime
1470   gsd-color          13   0 /etc/localtime
799    irqbalance          6   0 /proc/interrupts
799    irqbalance          6   0 /proc/stat
 ```



# 6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

# Ответ:

Используется ситемный вызов - uname()

khrom@srv-1:~$ man 2 uname

/proc

Part of the utsname information is also accessible via
       /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version,
       domainname}.



# 7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:

     ```bash
     root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
     Hi
     root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
     root@netology1:~#
     ```
     Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?

# Ответ:

test -d /tmp/some_dir && echo Hi 

;- просто разделитель команд а

Операторы && и || являются управляющими операторами. Если в командной строке стоит command1 && command2, то command2 выполняется в том, и только в том случае, если статус выхода из команды command1 равен нулю, что говорит об успешном ее завершении. Аналогично, если командная строка имеет вид command1 || command2, то команда command2 выполняется тогда, и только тогда, когда статус выхода из команды command1 отличен от нуля

set -e - Немедленно завершит работу если конвейер , который может состоять из одной простой команды , списка  или составной команды , возвращает ненулевое состояние. 

Использовать в bash &&, если применить set -e - нет смысла т.к при нулевом значени немедленно завершится работа команд    

# 8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

# Ответ:

-е Немедленный выход, если команда завершается с ненулевым статусом выхода.

-u При подстановке рассматривает неустановленные переменные как ошибку

-x Печатает команды и их аргументы по мере их выполнения.

-o pipefail Конвейер не завершается до тех пор, пока все компоненты конвейера не будут завершены, а статус выхода конвейера - это значение последней команды для выхода с ненулевым статусом выхода или равно нулю, если все команды возвращают нулевой статус выхода.

 Эти опции помогают отследить  инфомацию при отладке или сбоях


# 9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).


# Ответ:

Ss -Прерывистый сон (ожидание завершения события) лидер сеанса

R+ -Работает или готово к работе (в очереди ) находится в группе процессов переднего плана

s -лидер сеанса

+ -находится в группе процессов переднего плана

второй символ это доп параметр
 
 ---
