
# Домашнее задание к занятию "5.1. Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения."


## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.



### Ответ:

При аппаратной виртуализации по сути сам гипервизор является операционной системой устаноавливаемой непосредственно пример xen server

При паравиртуализации модифицируется ядро хостовой ОС, что позволяет к примеру запускать разные ОС с помощью гипервизора  пример KVM , VMware Workstation Pro при паравиртуализации может потребоваться установка доп драйверов у Workstation это VMware Tools 

При виртуализации на основе ОС используется ядро хостовой ОС этот способ позволяет запускать изолированные виртуальные машины, но они не должны отличаться от ядра хостовой 
 

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.
 

### Ответ:
Для высоконагруженных баз данных считаю лучше использовать физические сервера для исключения дополнительной точки отказа в виде лишнего слоя операционной системы, а также такое решение уменьшит задержки в работе БД
Для Web-приложений выбираю паравиртуализацию . Удобно запускать и тестировать и делать снапшоты
Для Windows системы бухгалтерского отдела тоже выберу паравиртуализацию за счёт удобных бекапов и быстрого маштабирования
Для системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU только  физические сервера для исключения задержек 


## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

### Ответ:

1 Полная (аппаратная) виртуализация Vmware с ESXi или Xen Надёжно, но стоит денег . Плюсы Xen надёжность , минусы нужен более опытный спец
2 Паравиртуализация KVM c Proxmox . Плюсы быстроразвивающийся бесплатный проект с большим сообществом  (как следствие возможны баги при обновлении версий)
3 Бесплатная версия  Hyper-V Плюсы полная совместимость с Windows и большое количество спецов или Опять KVM c Proxmox .Плюсы весь функционал бесплатен, но нужен более квалифицированный спец.
4 И снова KVM c Proxmox . Полная совместимость с Linux т.к. система виртуализации с открытым исходным кодом, основанная на Debian GNU/Linux плюс весь функционал бесплатен
## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.


 

### Ответ:
 
Сложность обслуживания требует более квалифицированного персонала как следствие дороговизна обслуживания и возможные проблемы при увольнении спеца 
В зависимости от ситуации но скорее откажусь. Паравиртуализация позволяет решить большинство задач 