# Курсовая работа по итогам модуля "DevOps и системное администрирование"

Курсовая работа необходима для проверки практических навыков, полученных в ходе прохождения курса "DevOps и системное администрирование".

Мы создадим и настроим виртуальное рабочее место. Позже вы сможете использовать эту систему для выполнения домашних заданий по курсу

## Задание

# Задание 1. Создайте виртуальную машину Linux.
 

### Ответ:

```bash


```
# Задание 2. Установите ufw и разрешите к этой машине сессии на порты 22 и 443, при этом трафик на интерфейсе localhost (lo) должен ходить свободно на все порты.
 

### Ответ:

```bash


```
# Задание 3. Установите hashicorp vault ([инструкция по ссылке](https://learn.hashicorp.com/tutorials/vault/getting-started-install?in=vault/getting-started#install-vault)).
 

### Ответ:

```bash


```
# Задание 4. Cоздайте центр сертификации по инструкции ([ссылка](https://learn.hashicorp.com/tutorials/vault/pki-engine?in=vault/secrets-management)) и выпустите сертификат для использования его в настройке веб-сервера nginx (срок жизни сертификата - месяц).
 

### Ответ:

```bash


```
# Задание 5. Установите корневой сертификат созданного центра сертификации в доверенные в хостовой системе.
 

### Ответ:

```bash


```
# Задание 6. Установите nginx.
 

### Ответ:

```bash


```
# Задание 7. По инструкции ([ссылка](https://nginx.org/en/docs/http/configuring_https_servers.html)) настройте nginx на https, используя ранее подготовленный сертификат:
  - можно использовать стандартную стартовую страницу nginx для демонстрации работы сервера;
  - можно использовать и другой html файл, сделанный вами;


### Ответ:

```bash


```
# Задание 8. Откройте в браузере на хосте https адрес страницы, которую обслуживает сервер nginx.
 

### Ответ:

```bash


```
# Задание 9. Создайте скрипт, который будет генерировать новый сертификат в vault:
  - генерируем новый сертификат так, чтобы не переписывать конфиг nginx;
  - перезапускаем nginx для применения нового сертификата.
 

### Ответ:

```bash


```
# Задание 10. Поместите скрипт в crontab, чтобы сертификат обновлялся какого-то числа каждого месяца в удобное для вас время.
 

### Ответ:

```bash


```



