# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

# Задание 1

Какого типа команда cd? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа. типа команда cd

Ответ:

cd-встроенная команда .
Без этой команды невозможно работать.
Зачем создавать лишние внешние модули и лишние связи необходимый минимум должен быть в ядре

## Задание 2
Какая альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l? man grep поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с документом о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

Ответ:

khrom@srv-1:~/Netology/test$ nano test.txt

khrom@srv-1:~/Netology/test$ grep 123 test.txt -c

1

khrom@srv-1:~/Netology/test$ grep 1243 test.txt -c

0

khrom@srv-1:~/Netology/test$ grep 123 test.txt |wc -l

1

khrom@srv-1:~/Netology/test$ grep 1243 test.txt |wc -l

0

khrom@srv-1:~/Netology/test$

## Задание 3

Какой процесс с PID 1 является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

Ответ:

Процесс с PID 1 - systemd
vagrant@vagrant:~$ pstree -p
systemd(1)─┬─VBoxService(798)─┬─{VBoxService}(800)

## Задание 4

Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?

из pts/0

ls -a test 2>/dev/pts/1

в pts/1

ls: cannot access 'test': No such file or directory

## Задание 5

Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.


vagrant@vagrant:~/test1$  cat <test1.txt >test2.txt

vagrant@vagrant:~/test1$ cat test2.txt

test12123

## Задание 6

Получится ли вывести находясь в графическом режиме данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

Отправить можно но ничего не увидешь

khrom@srv-1:~$ echo Hello >/dev/tty2

## Задание 7

Выполните команду bash 5>&1. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните echo netology > /proc/$$/fd/5? Почему так происходит?


khrom@srv-1:~$ bash 5>&1

khrom@srv-1:~$

 Был создан дескриптор 5 и перенапрвлен в 1 — стандартный вывод (stdout)

khrom@srv-1:~$ echo netology > /proc/$$/fd/5

netology

khrom@srv-1:~$

Выдаёт дискриптор 5 который существует только в текущей сессии

## Задание 8

Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от | на stdin команды справа. Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.


khrom@srv-1:~/Netology/test$ ls -L /Test123 22>&2 2>&1 1>&22 | grep 123 test.txt
12345


22>&2- перенаправили новый в stderr  2>&1- stderr перенаправили в stdout  1>&22 stdout направили в новый

## Задание 9

Что выведет команда cat /proc/$$/environ? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

Выводит список всех переменных окружения и оболочки
аналогично  командам env или printenv


## Задание 10

Используя man, опишите что доступно по адресам /proc/<PID>/cmdline, /proc/<PID>/exe.

/proc/<PID>/cmdline- Этот файл содержит полную командную строку запуска процесса
/proc/<PID>/exe-является символьной ссылкой, содержащей фактическое полное имя выполняемого файла.

## Задание 11

Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью /proc/cpuinfo.

SSE 4.2

## Задание 12 

При открытии нового окна терминала и vagrant ssh создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой tty, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
not a tty
Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.

При открытии окна создаётся сессия и ожидает пользователя новый процесс не создаётся , tty локально нет для запуска добавить  -t - тогда сразу запустится tty

## Задание 13

Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись reptyr. Например, так можно перенести в screen процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
 
Получилось после изменения в файле   /etc/sysctl.d/10-ptrace.conf   kernel.yama.ptrace_scope = 1 на  kernel.yama.ptrace_scope = 0

## Задание 14

sudo echo string > /root/new_file не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию echo string | sudo tee /root/new_file. Узнайте что делает команда tee и почему в отличие от sudo echo команда с sudo tee будет работать.

команда tee отправляет сразу и в файл и в терминал
а команда echo отправляет в терминал , проблема связана с правами на запись 













